# 참조사이트
https://gngsn.tistory.com/7

# Mode select
i - insert mode
[esc] - normal mode
: - command mode
v - visual mode

# 편집모드
i - 커서 앞에서 입력모드
I - 커서 행 맨 앞에서 입력모드
a - 커서 뒤에서 입력모드
A - 커서 행 맨 뒤에서 입력모드
o - 현재 아래로 새 행을 만들고 입력모드
O - 현재 위로 새 행을 만들고 입력모드
s - 한글자를 지우면서 입력모드
S - 한문장을 지우면서 입력모드
R - 수정모드

# 종료옵션
:w - 저장하기
:q - 종료하기
:q! - 강제종료하기
:wq - 저장 후 종료하기
:wq! - 저장 후 강제종료하기

# 복사
y - 
yy - 한문장복사

# 삭제
x - 한글자 삭제
3x - 3글자 삭제
dd - 한문장 삭제
D - 커서부터 한문장 삭제(빈 행은 남겨놓음)
dw - 커서부터 한 단어 삭제
db - 커서 앞에 있는 단어 삭제
dW - 공백으로 구분된 앞단어 삭제
dB - 공백으로 구분된 뒷단어 삭제

# 수정(편집)
r - 한글자 수정하기
cw - 커서부터 그 단어 끝까지 수정하기
2cw - 커서부터 3 단어 수정

cc - 커서가 위치한 행 전부 수정
C - 커서부터 그 행 전부 수정

p - 현재행에 붙여넣기 또는 개행문자가 있으면 아래에 붙여넣기
P - 현재행 위에 붙여넣기 
*p - 클립보드에 붙여넣기

# 조합명령어
3yy - 3줄 복사
3dd - 3줄 삭제
y1w - 커서가 위치한 단어의 커서 뒷부분 복사
yaw - 커서가 위치한 단어 전체 복사
dit - delete in tag
yap - yank a paragraph - 공백으로 구분된 한 단락 복사

# 기타
. - 이전 명령 반복실행
u - 되돌리기
ctrl + R - 되돌리기 취소
~ - 선택한 문자 대소문자 변경

# 이동명령
hjkl
0 - 문장 앞으로
$ - 문장 뒤로
^ - 문장 맨 앞으로
$ - 문장 맨 뒤로

w - 한 단어 뒤로
b - 한 단어 앞으로

H - 페이지 처음
M - 페이지 중간
L - 페이지 끝

gg - 파일 앞
G - 파일 끝
20G - 20번째 줄

ctrl u - 위로 스크롤링
ctrl d - 아래로 스크롤링
"(" - 문장의 시작으로 이동    
")" - 문장의 끝으로 이동하여 다음 단어의 시작으로 커서 이동
"{" - 문단 시작    
"}" - 문단 끝